Однажды северный ветер и солнце поспорили, кто из них сильнее.
Как раз в это время они заметили закутанного в плащ путника, который шёл по дороге, и решили, что тот из них будет считаться самым сильным, кому раньше удастся заставить путника снять
плащ.
Тут северный ветер принялся дуть изо всех сил; но чем сильнее он дул, тем сильнее кутался путник в свой плащ, так что в конце концов северный ветер должен был отказаться от своей затеи.
Тогда засияло солнышко, путник понемногу отогрелся и вскоре снял свой плащ.
Таким образом, северный ветер вынужден был признать, что солнце сильнее его.
